Translator: Alvaro Moya
Reviewer: Begoña Laka
Jadanik ezagutzen duzue nik esango dudanaren egia.
Nik uste dut gizartean
ezberdintasuna zatitzailea eta garratza den ideia
Frantziako Iraultza baino aurrekoa dela.
Aldatu egin dena da
orain ebidentziak ikus ditzakegula,
antzeko gizarteak parekatu
eta ezberdintasunak zer egiten duen ikusi.
Informazio hori erakutsiko dizuet
eta gero, azalduko dizuet zergatik
existitzen diren
erakutsiko ditudan loturak.
Baina lehenenik
ikusiko dugu ze talde goibel garen.
(Barreak)
Haatik, hasi nahi dut
paradoxa batekin.
Honek bizi itxaropena erakusten du
BPGrekin konparatuta,
herrien batezbesteko aberastasuna.
Eskuineko herriak,
Norvegia eta Estatu Batuak,
ezkerreko Israel, Grezia eta Portugal baino
bi aldiz aberatsagoak dira.
Eta horrek ez du
euren bizi itxaropenean inolako eraginik.
Ez dago korrelazio aztarnarik.
Baina gure gizarteetan begiratzen badugu,
osasunean
gizarte-gradiente ugari dago
gizarte osoaren zehar.
Hemen, berriro, bizi itxaropena.
Hauek Ingalaterra eta Galesko
eskualde txiki batzuk dira,
txiroenak eskuinean,
aberatsenak ezkerrean.
Desberdintasun handia
txiroen eta gure artean.
Baita gainaldearen azpian
daudenak
osasun gutxiago daukate
goian daudenekin konparatuta.
Orduan, diru-sarrera
benetan garrantzi handikoa da
gure gizarteetan,
baina ezer ez haien artean.
Paradoxa horren azalpena da
gure gizarteetan
diru-sarrera erlatiboa aztertzen dugula
edo maila soziala, estatus soziala,
non elkarrekiko erlazioa daukagun
eta gure arteko tartearen tamaina.
Eta ideia hori ulertu bezain pronto
gure buruari galdetu beharko genioke:
Zer gertatuko litzateke
tarte horiek handituko bagenitu,
edo gutxitu,
diru-sarreren ezberdintasunak
aldatuko bagenitu?
Eta hori da
erakutsiko dizuedana.
Ez dut balizko informazioa erabiliko.
Nazio Batuen informazioa erabiliko dut,
Munduko Bankuak daukan berbera,
diru-sarreren
desberdintasun-eskalari buruzkoa
garatutako merkatu aberats
eta demokratiko hauetan.
Erabili dugun neurria izan da,
-- erraza eta deskarga ahal delako --
zein den aldea goiko %20ren
eta beheko %20ren artean
herri bakoitzean.
Eta argi ikusten da ezkerreko herrietan,
berdintasun gehiago dutenak,
Japonia, Finlandia, Norvegia, Suedia,
goiko %20a hiru edo lau aldiz
aberatsagoa dela
beheko %20a baino.
Baina berdintasun urrikoen aldean,
Erresuma Batua, Portugal,
Estatu Batuak, Singapur,
ezberdintasunak
bi aldiz handiagoak dira.
Honela,
gure ezberdintasunak bikoizten du
beste merkatu demokratiko
arrakastatsuena.
Orain, gure gizarteetan dituen ondorioak
erakutsiko dizkizuet.
Hartu genituen datuak
gradiente soziala duten arazoei buruz
gizarte maila baxuetan
arruntenak diren arazoei buruz.
Nazioarteko informazio alderagarria
bizi-itxaropenari buruz,
umeen matematikako emaitzei
eta alfabetatzeari buruz,
umeen heriotza-tasari,
erailketa-tasari buruz,
espetxeratutakoen ehunekoari,
nerabeen haurdunaldiei buruz,
konfiantza-mailei buruz,
loditasunari,
buru-gaixotasunei buruz --
diagnosi estandarreko sailkapenean
drogen eta alkoholen menpetasuna
hartzen dituena --
eta gizarte-mailen
mugikortasunari buruz.
Hau guztia
indize bakar batean jarri genuen.
Guzti-guztiak garrantzi berekoak.
Datuon batezbestekoa egin
eta herri bakoitza kokatu dugu.
Eta han, hori ikusten da
lehen erakutsitako
ezberdintasun-mailari lotuta,
behin eta berriro
erabiliko dudana datuetan.
Ezberdintasun handiko herriak
okerrago dabiltza
arazo sozial mota horietan.
Oso korrelazio estua da.
Baina indize bera ikusten badugu,
arazo sozialena eta osasunarena,
pertsona bakoitzeko BPGri lotuta,
barne-produktu gordinari lotuta,
ez dago ezer han,
ez dago korrelaziorik.
Pixka bat kezkatuta geunden
jendeak pentsa lezakelako
komeni zitzaigun arazoak aukeratu
eta ebidentzia hau fabrikatu genuela.
Beraz, British Medical Journal aldizkarian
ere argitaratu genuen
umeen ongizatearen UNICEFeko
indizeari buruzko artikulua.
40 osagai desberdin ditu,
beste pertsona batzuek
elkarrekin ipini dituztenak.
Horrek zehazten du
ea umeek gurasoekin solasaldiak dituzten,
ea etxean liburuak dituzten,
zein den immunizazio-tasa,
eskola-jazarpena dagoen ala ez.
Dena sartzen da.
Hemen dago erlazionatuta
ezberdintasun-neurri berarekin.
Umeak okerrago daude
berdintasunik gabeko gizarteetan.
Oso harreman adierazgarria.
Baina berriro,
umeen ongizatearen neurria ikusten bada
pertsona eta urte bakoitzeko
diru-sarrerarekin erlazionatuta,
ez dago erlaziorik,
ezta erlazio-aztarnarik ere.
Erakutsitako informazioak esaten duena
berdina da.
Gure gizarteetako batezbesteko ongizatea
ez dago jada
hazkunde ekonomikoaren
edo herri bateko diru-sarreren menpe.
Hau garrantzi handikoa da
herri txiroetan,
baina ez mundu aberats garatuan.
Haatik, gure arteko desberdintasunak
eta elkarrekiko dugun egoera
garrantzi handikoak dira gaur.
Gure indizearen zati batzuk
erakutsiko dizkizuet.
Hemen, adibidez, konfiantza dago.
Hots, populazioaren ehunekoak
uste duena posible dela
pertsonengan konfiantza izatea.
World Values Survey-en
inkestetatik ateratakoa.
Ezberdintasun handiko muturrean,
populazioaren %15ak,
gutxi gorabehera,
besteengan
konfiantza izan dezaketela uste du.
Baina berdintasun handiko gizarteetan,
ehunekoa
%60koa edo %65ekoa da.
Eta komunitate-bizitzan
parte hartzearen neurria ikusten bada
edo kapital soziala,
oso antzeko erlazioak daude
ezberdintasunarekin erlazio estua dutenak.
Lan guzti hau bitan egin genuen.
Lehenengo egin genuen
herri aberats eta garatuetan
eta gero saiakuntza-bankua bezala banaka,
Estatu Batuetako
50 estatuetan errepikatu genuen --
galdera bera eginez:
ezberdintasun handiagoko estatuak
neurri mota guzti hauetan
okerrago dabiltza?
Hau da konfiantza-maila
gobernu federalaren inkesta baten arabera
ezberdintasunarekin erlazionatuta.
Oso antzeko diagrama
konfiantzaren antzeko mailak.
Gauza bera gertatzen da.
Funtsean zera aurkitzen dugu,
nazioartean,
konfiantzarekin zerikusia duen edozer
50 estatuen arteko konfiantzarekin
erlazionatzen dela
saiakuntza-banku horretan.
Hau ez da kasualitate hutsa.
Hauexek dira buru-gaixotasunak.
OMEk indizeak egiten ditu
diagnosi-elkarrizketa berberak erabiliz
populazioaren ausazko lagiekin.
Haiei esker buru-gaixotasunen tasak
konpara ditzakegu
gizarte bakoitzean.
Hau da populazioaren ehunekoa
azkenengo urtean
buru-gaixotasunen bat izan duena.
Eta %8tik
hiru aldiz biderkatzen da.
Gizarte osoak,
hiru bider
buru-gaixotasun gehiago dutenak.
Eta berriro, ezberdintasunari lotuta.
Hau da bortizkeria.
Puntu gorri horiek
Estatu Batuetako estatu batzuk dira
eta hiruki urdinak, Kanadako probintziak.
Baina ikus ezazue ezberdintasun-eskala.
Milioiko 15 erailketatik hasi eta
150era igotzen da.
Hau da espetxean dagoen
populazioaren ehunekoa.
Hemen 10 aldiko ezberdintasuna dago,
alde hauetako eskalan islatuta.
Baina 40 presotik
400era igotzen da.
Erlazio hau
ez da krimen gehiagoren ondorioa.
Kasu batzuetan, badu zerikusirik horrekin.
Baina gehienetan zigor-sententziak dira,
zigor gogorragoak.
Eta gizarte ezberdintsuagoek
heriotza-zigorra mantentzeko joera daukate.
Hemen dauzkagu Bigarren Hezkuntzako ikasketak
utzi zituzten gazteak.
Berriro, ezberdintasun handiak.
Benetan kaltegarriak,
populazioaren gaitasuna erabiltzeaz ari bagara.
Hau da gizarte-mugikortasuna.
Gizarte-mugikortasunaren neurria da
diru-sarreretan oinarrituta.
Beste era batean esanda:
guraso aberatsek
seme-alaba aberatsak al dauzkate
eta guraso txiroek
seme-alaba txiroak?
Edo agian
ez dago bi horien arteko erlaziorik?
Eta ezberdintsuenen muturrean,
gurasoen diru-sarrera
askoz inportanteagoa da
Erresuma Batuan, Estatu Batuetan.
Eskandinaviako herrietan,
gurasoen diru-sarrerak
garrantzi gutxiago du.
Gizarte-mugikortasun handiagoa dago.
Esaten duguna da:
-- eta badakit amerikar asko dagoela publikoan gaur --
amerikarrek "amets amerikarra"
bizi nahi badute,
Danimarkara joan beharko dira.
(Barreak)
(Txaloak)
Bakarrik erakutsi dizkizuet
gauza batzuk letra etzanean hemen.
Beste arazo-mota batzuk
erakuts niezazkizueke.
Arazo guzti horiek
maizago gertatzen dira
gradiente sozialaren beheko zatian.
Baina hamaika arazo dago,
gradiente sozialduna,
ezberdintasun gehien duten herrietan
txarragoak direnak,
eta ez pixka bat txarragoak,
baizik bi edo 10 aldiz
txarragoak normalean.
Pentsa ezazue gastuan,
egoera horren giza-kostua.
Lehengo grafikora
bueltatu nahi dut
non informazioa biltzen dugun
bi gauza erakusteko.
Bat da, grafikoen poderioz
aurkitzen dugula txarto doazen herriak,
edozein emaitzetan,
ezberdintasun gehiagoko herriak direla,
eta ondo doazen herriak
Japonia eta iparraldeko herriak direla.
Beraz, ikusten duguna da
ezberdintasunari lotutako
disfuntzio sozial orokorra.
Eta arazoa ez da
gauza bat edo bi doazela txarto,
gauza gehienak daude txarto.
Grafikoan azpimarratu nahi dudan
beste arazo garrantzitsua hau da.
Beheko zatia ikusten badugu,
Suedia eta Japonia,
esparru askotan
oso herri ezberdinak dira.
Emakumearen posizioa,
zein hurbil mantentzen diren
familia-nukleotik,
zeharo ezberdinak dira
mundu aberatsen eta garatuen terminoetan.
Baina beste garrantzi handiko ezberdintasuna da
nola lortzen duten
euren berdintasun handiagoa.
Suediak diru-sarreran
ezberdintasun handiak ditu,
eta zergen bidez
tarte hori murrizten du,
orokorreko gizarte-laguntzaren bidez,
onura handien bidez, eta abar.
Haatik, Japonia zerbait ezberdina da.
Zergak ordaindu aurreko diru-sarrerak
berdintsuagoak dira.
Zerga baxuagoak ditu.
Gizarte-laguntza gutxiago.
Eta Estatu Batuetako estatuen analisian,
antzerako kontrastea aurkitzen dugu.
Estatu batzuei ondo doakie
birbanaketari esker,
beste estatu batzuek arrakasta daukate
zergak ordaindu aurreko diru-sarrerak
berdintsuak direlako.
Orduan ondorioztatzen dugu
ez dela garrantzi handikoa
nola heldu berdintasunera,
nolabait hara heltzen zaren bitartean.
Ez naiz ari
berdintasun perfektuari buruz,
merkatu demokratiko aberats eta garatuetan
existitzen denari buruz ari naiz.
Irudi honen beste alde harrigarri bat da
ezberdintasunak ez diela
txiroei bakarrik eragiten.
John Donnek esandakoak
egia gordetzen du
"Inor ere ez da uhartea".
Eta hainbat ikerketetan konpara daiteke
nola dagoen jendea
ezberdintasunaren arabera
gizarte-hierarkiaren
maila bakoitzean.
Hau adibide bat da.
Umeen heriotza-tasa da.
Suediar batzuek
umeen heriotzak sailkatu zituzten
sailkapen sozio-ekonomiko orokorraren
britainiar erregistroaren arabera.
Beraz, oso anakronikoa dena,
aiten lanbideen araberako sailkapena da,
eta aita-ama ezkongabeak
aparte agertzen dira.
Baina "gizarte-maila baxua" aipatzen denean,
espezializatu gabeko
eskuzko lanaz ari da.
gero doa
erdi-mailako eskuzko lan espezializatuetara,
gero eskuzkoak ez diren
menpeko lanak
lanbide liberaletara heldu arte --:
medikuak, abokatuak,
enpresa handien zuzendariak.
Suediaren egoera
Britainia Handikoa baino hobeagoa da
gizarte-hierarkia guztietan.
Ezberdintasun handienak
gizarte-maila baxuetan daude.
Baina goian ere,
badago abantaila txiki bat
berdintasun gehiagoko
gizarte batean biziz gero.
Bost talde ezberdinetan
erakusten dugu hau,
hezkuntza-emaitzak kontuan hartuta
eta osasunekoak ere
Estatu Batuetan eta munduan.
Hau dirudi egoera orokorra.
Berdintasun handiak
ezberdintasun handiagoa sortzen du behean,
baina abantailak goiko partean.
Zer gertatzen den azaldu beharko nuke.
Uste dut
hitz egiten ari naizela
ezberdintasunaren
ondorio psiko-sozialei buruz.
Nagusitasun edo gutxiagotasunaren emozioekin
lotuago daudenak.
Aintzat hartuta izatea ala ez,
begirunea jasotzea ala ez.
Eta, noski, emozio hauek
estatusaren lehiarenak
kontsumismoa sortzen dute gure gizartean.
Estatusaren segurtasun eza
dakar ere.
Biziki kezkatzen gaitu
besteen iritziak,
erakargarritzat edo inteligentetzat
hartzen gaituzten,
antzerako gauza horiek.
Gizarte-balioztatzearen iritziak,
iritzi horiei buruzko beldurra.
Benetan bitxia da,
badaude ikasketa paralelo batzuk
gizarte-psikologian.
Batzuek 208 ikerketa berraztertu zituzten.
Horietan boluntarioak gonbidatu zituzten
laborategi psiko-sozial baten
parte hartzera
eta estresen hormonak neurtu zizkieten,
lan estresagarriak egitean
euren erreakzioak neurtu ziren.
Ikerketa horretan
ikusi nahi zutena zen
zer estres-motek
igotzen dituzten kortisol-mailak,
estresaren hormona nagusia.
Emaitza izan zen
ebaluazio soziala jasotzeko arriskua zuten
zereginak zirela,
autoestimua edo estatusa
arriskuan jartzen zutenak,
norbaitek gure errendimendua
txartzat jo ahal zuen zereginak.
Estres mota horiek
oso ondorio berezia dute
estresaren fisiologian.
Gogor kritikatu gaituzte.
Hau gustatzen ez zaien pertsonak daude,
baita harritzen direnak ere.
Baina esan behar dizuet
datuak aukeratu eta iragazteagatik
kritikatzen gaituztenean
ez ditugula inoiz
datuak aukeratzen edo iragazten.
Erabateko araua jarraitzen dugu,
iturri batek baditu
aztertutako herri baten datuak,
analisian sartzen dira.
Gure informazio-iturria da
erabakitzen duena
informazio hori fidagarria denentz,
ez gu geu.
Bestela alderdikeria legoke.
Zer gertatzen da gainontzeko herriekin?
Berrehun ikerketa daude
diru-sarrerak eta berdintasuna
osasunarekin lotzen dituztenak
adituek aztertzen dituzten
aldizkari akademikoetan.
Hau ez da
hemengo herrietara mugatzen,
lagin oso sinple bat ezkutatuz.
Herrialde berak,
ezberdintasun-mailaren neurtze bera,
arazo bat bestearen atzean.
Zergatik ez ditugu kontrolatzen
beste faktore batzuk?
Erakutsi dizuegu
pertsona bakoitzeko BPGak
ez duela ezer aldatzen.
Eta, beste batzuek,
metodo sofistikatuagoak erabiliz,
txirotasuna eta hezkuntza neurtu dituzte
eta abar.
Zer gertatzen da kausalitatearekin?
Korrelazioak berez ez du
kausalitaterik erakusten.
Denbora dezente eman dugu.
Ezaguna da
emaitza hauetako batzuen arteko
kausalitate harremana.
Herri aberats eta garatuetan
osasun kronikoaren eragileak ulertzerakoan
izan dugun aldaketa nabaria hau da:
jatorri sozialeko estres kroniko handiak
immune-sisteman duen eragina,
kardiobaskular-sisteman.
Adibidez, berdintasun gutxiko herrietan
bortizkeria arrunt bihurtzen da
jendeak okerrago onartzen duelako
mespretxua jasotzea.
Esan beharko nuke
arazo honi aurre egiteko
zergen-ondorengoa landu beharko dugula
eta zergen-aurrekoa.
Diru-sarrerak murriztu beharko genituzke,
goiko kultur-sarrera estrak.
Buruzagiek langileen ardura hartzera
behartu beharko ditugu
ahal dugun bide guztiak erabiliz.
Gorde beharreko mezua da
giza-bizitzaren
benetako kalitatea hobetu dezakegula
gure arteko
diru-sarreren ezberdintasuna murriztuz.
Horrela maneia liteke
gizarte osoen ongizate psiko-soziala,
eta hori hunkigarria da.
Mila esker.
(Txaloak)